अब, एक आधुनिक मनुष्य के लिए सवाल यह है कि
क्या वह विश्वास करे
कि आत्माएँ हैं या नहीं।
क्योंकि यह बहुत ही अनजाना विषय है।
और अज्ञात क्षेत्र, जब
तक पूरी तरह से खोजा
और पता नहीं लगाया जाता है,
हमेशा एक मतिभ्रम पैदा करता है
कि यह कुछ दिव्य है।
इसलिए हमें आत्माओं के बारे में भी जानना होगा:
वे कौन हैं, वे कैसे कार्य करती हैं,
और वे कैसे काम करती हैं।
अब, कई लोग कहेंगे
कि "हम आत्माओं में विश्वास नहीं करते।"
चाहे आप विश्वास करें या न करें -
लेकिन वे वहाँ हैं।
मसीह, वह झूठा नहीं था.
उसने आत्माओं को निकाला
और सुअर में डाल दिया।
और वह वह व्यक्ति है जिसने बहुत स्पष्ट रूप से कहा था
कि "आत्माओं से दूर रहो।"
आत्माएँ लोग हैं। अगर हम चाहें तो
कल हम आत्मा बन सकते हैं।
जब हम मरते हैं तो हम पूरी तरह नहीं मरते।
केवल पृथ्वी का तत्व,
जिसने हमें बनाया है...
दिखावे के लिए, या जो...
हम कह सकते हैं, जल तत्त्व
[जल सिद्धांत], स्थूल रूप के साथ -
वह हिस्सा ही मर जाता है,
बाकी बचा रहता है।
और यह एक ऐसे क्षेत्र में चला जाता है
जिसे हम प्रेतलोक
[मृतकों की दुनिया] कहते हैं,
जहां यह
छोटा और छोटा होना शुरू हो जाता है
जब तक कि यह
एक भ्रूण के आकार तक नहीं पहुंच जाता है,
या, आप कह सकते हैं, एक बहुत छोटे भ्रूण के आकार तक पहुंच जाता है।
यह वहां इंतजार कर रहा है.
लेकिन कुछ लोग जब मरते हैं तो
वे असंतुष्ट आत्माएं होती हैं।
संस्कृत में हम उन्हें
अतृप्त आत्मा (अतृप्त आत्मा) कहते हैं।
यानी, जीवन में वे
चीजों के लिए बहुत ज्यादा लालायित रहे
और वे अपने लक्ष्य तक नहीं पहुंच सके
और उनकी मृत्यु हो गई।
उदाहरण के लिए, प्रसव पीड़ा के दौरान एक माँ की मृत्यु हो जाती है।
उसका बच्चा पैदा हुआ है;
वह बच्चे को देखती है और मर जाती है।
उसे उस बच्चे की देखभाल की चिंता सता रही है.
एक पिता की अचानक एक दुर्घटना में मृत्यु हो जाती है।
उसके बच्चे पीछे छूट गए हैं,
और वह अपने बच्चों के बारे में चिंतित है जिनकी
वे देखभाल करते हैं।
कुछ लोग ऐसे होते हैं
जो जीवन में बहुत महत्वाकांक्षी होते हैं -
बहुत, बहुत महत्वाकांक्षी -
और वे अपनी महत्वाकांक्षाओं को पूरा करने से पहले ही मर जाते हैं।
वे भी आत्मा बन जाते हैं। ऐसे
लोग हैं जिन पर अत्याचार किया गया,
परेशान किया गया और मार दिया गया।
वे भी मर जाते हैं, और वे
प्रेतलोक में नहीं रहना चाहते,
लेकिन वे उन लोगों को परेशान करना चाहते हैं
जिन्होंने उन्हें परेशान किया है।
तो ऐसे कई प्रकार के लोग होते हैं
जो आत्मा बन जाते हैं।
इन्हें हम दो प्रकारों में बाँट सकते हैं।
एक प्रकार वह होता है
जो बहुत आक्रामक,
महत्वाकांक्षी, अहंकारी,
दमनकारी व्यक्ति होता है,
जो मर जाता है और आत्मा बन जाता है।
वह क्षेत्र
अतिचेतन क्षेत्र कहलाता है।
बहुत सारे गुरु और साधु [तपस्वी]
जो दुनिया को त्याग कर
हिमालय चले जाते हैं,
और अपनी गर्दन तुड़वाते हैं,
और हर तरह की उन्मत्त चीजें करते हैं,
जिसे हम द्रविड़ प्राणायाम
[किसी काम को करने का एक गोल चक्कर] कहते हैं -
जब वे मर जाते हैं बिना बोध के,
वे भी
अतिचेतन पक्ष में हैं।
और वे मनुष्य के दाहिनी ओर रहते हैं।
बायीं ओर...
"मनुष्य" क्योंकि मनुष्य
एक प्रतिबिंब है
या, हम कह सकते हैं,
स्थूल जगत का वही सूक्ष्म जगत है, जो कि विराट है।
इसलिए वे
विराट के दाहिनी ओर परिलक्षित होते हैं,
और इसलिए हमें कहना चाहिए
कि वे
हमारे दाहिनी ओर उपलब्ध हैं।
दूसरे,
हम कह सकते हैं कि वे... वे उन
लोगों की श्रेणी में आते हैं
जो दबे हुए हैं, जो पीड़ित हैं, जो प्रताड़ित हैं, जो
परेशान हैं,
जो अपमानित हैं, जो अपमानित हैं।
ऐसे लोग जब मर जाते हैं तो
इसलिए वे विराट के बाईं ओर रहते हैं
और इस प्रकार हमारे अंदर भी,
सामूहिक अवचेतन में,
जो बाईं ओर है, प्रतिबिंबित होते हैं।
मूलतः, ये उन
लोगों की दो शैलियाँ हैं जो आत्मा बन रहे हैं।
लेकिन मिश्रण हो सकता है,
हर प्रकार की भावना हो सकती है।
वहाँ अच्छी आत्माएँ, अच्छे लोग भी हो सकते हैं,
जो केवल
अपने परिवार और इस तरह की चीज़ों की मदद करने की कोशिश कर रहे हैं।
ये आत्माएं प्रकट होने का प्रयास करती हैं।
उदाहरण के लिए,
अचेतन प्रकार की आत्माएँ।
लन्दन में एक डॉक्टर थे, उनकी मृत्यु हो गयी।
उसका नाम डॉ. लैंग था।
जब उनकी मृत्यु हुई, तो
उन्होंने बहुत सी चीजों की खोज की थी,
और वह
लंदन में अपना अभ्यास जारी रखना चाहते थे -
और वह एक सर्जन थे -
लेकिन वह ऐसा नहीं कर सके,
क्योंकि उनकी अचानक मृत्यु हो गई।
तो उसकी आत्मा एक सैनिक में प्रवेश कर गई
जो वहां रह रहा था...
जो वियतनाम में लड़ रहा था।
और जब आत्मा ने उसके अंदर प्रवेश किया
और उससे कहा
कि "मैं अमुक डॉक्टर हूं,
तुम्हें जाकर मेरे बेटे
और मेरे भाई से मिलना होगा
और उन्हें बताना होगा कि मैं तुम्हारे भीतर हूं,"
सैनिक को विश्वास नहीं हुआ,
लेकिन फिर उसने कहा
कि "तुम मेरे साथ आओ,
और मैं तुम्हें उस स्थान तक ले जाऊंगा।"
और वह उसे उस अस्पताल में ले गया
जहां यह डॉक्टर काम करता था।
अस्पताल बंद था,
सर्जरी बंद थी,
इसलिए उन्होंने जाकर बेटे को देखा
और बेटे को इस आत्मा के
शरीर में प्रवेश करने के बारे में बताया।
बेटे को यकीन ही नहीं हुआ.
तो उन्होंने कहा कि "मैं तुम्हें
हमारी जिंदगी के वो सारे राज बताऊंगा
जो हमने साथ बिताए हैं
और जो कोई नहीं जानता।"
और जब उसने
उसे ये सारी बातें बतानी शुरू की तो
वह आश्चर्यचकित रह गया, उसने कहा,
"ठीक है, मैं केंद्र खोलूंगा।"
इसलिए उन्होंने लंदन में
एक बहुत बड़ा समाचार संगठन खोला, जिसे
लेट डॉ. लैंग्स इंटरनेशनल क्यूरेटिव सेंटर के नाम से जाना जाता है।
अब, इस संगठन ने
बहुत समय पहले काम करना शुरू कर दिया था,
मुझे लगता है, लगभग ग्यारह
या बारह साल पहले।
असल में, मुझे इसके बारे में पता चला
क्योंकि एक व्यक्ति जो
वह मेरे पास आई
और उसने मुझे इस बारे में सब बताया,
और उसने मुझे एक पुस्तिका दी
जिसमें उन्होंने
डॉक्टर के बारे में यह सारी कहानी लिखी थी लंग.
और वे क्या कहते थे -
कि "आपको
अपनी बीमारी के बारे में हमें लिखना चाहिए, चाहे वह कुछ भी हो।
और जब आप हमें लिखेंगे,
तब हम उसे इस तरह से व्यवस्थित करेंगे
कि ऐसे समय पर, ऐसे बिंदु पर,
ऐसे स्थान पर -
जो भी स्थान आप सुझाएं -
आपके साथ कुछ घटित होगा:
आप कांपने लगेंगे शरीर
और आप उन आत्माओं को अपने अंदर ले लेंगे
और आप ठीक हो जायेंगे।”
यह इस महिला के साथ हुआ, जो सबसे
पहले मेरे पास तब आई जब उसने मुझे बताया।
फिर उसके बाद मैं उनमें से कई से मिली , यहाँ तक
कि इंग्लैंड में भी मैं उनमें से कुछ से मिली ।
तो, जब वह मेरे पास आई...
आप देखिए, उसकी परेशानी क्या थी...
उसने कहा कि "मुझे कुछ परेशानी थी।"
मुझे लगता है कि उसे कुछ छोटी-मोटी परेशानी थी,
जो ठीक हो गई थी
लेकिन उसके लिए यह बहुत असुविधाजनक बात थी
- एक
तरह की... यह एक उपद्रव था,
परेशानी थी।
उससे वह निश्चित ही ठीक हो गयी।
लेकिन, मान लीजिए, पांच, छह साल या उसके बाद,
उसने अपने शरीर को पूरी
तरह से हिलाना शुरू कर दिया।
उसकी घबराहट इतनी ज्यादा थी
कि वह मुझे देख ही नहीं पा रही थी.
जब वह मेरे सामने बैठी तो काँपने
लगी,
उसके हाथ काँपने लगे,
शरीर काँपने लगा मानो
कोई पागल
मेरे सामने ऐसा करेगा।
तो मैंने उससे कहा, "देखो, यह सज्जन
पागलखाने से आए हैं,
और वह वैसा ही व्यवहार कर रहे हैं
जैसा आप कर रहे हैं।"
वह कहती हैं, ''मुझे पता है.
क्योंकि मुझे यहां दर्द है,
मुझे यहां समस्या है...
और मैं जानती हूं कि कुछ गड़बड़ है।
मैं ठीक से सोच नहीं पा रही  हूं
और मुझे कुछ भी याद नहीं आ रहा है.
मैं एक खोई हुई आत्मा हूं
और मुझे पता है कि मेरे साथ क्या हुआ है।
अब आप इसके बारे में क्या कर सकते हैं?”
बेशक, फिर मैंने उसे ठीक कर दिया, इसमें कोई शक नहीं।
क्योंकि सहज योग में आप -
प्रेम के स्पंदनों के माध्यम से,
इस दिव्य प्रेम के माध्यम से,
जो मैंने आपको कल बताया था -
आप उन आत्माओं को बंधन दे सकते हैं।
उस बंधन के द्वारा,
आप उस बंधन को प्रेतलोक में पहुंचा सकते हैं
, और वे गायब हो जाते हैं।
लेकिन इनमें से कुछ को
इन महत्वाकांक्षी तथाकथित गुरुओं में से कुछ द्वारा नियंत्रित किया जाता है।
अब, ये तथाकथित गुरु
जिन्हें आप जानते हैं -
तथाकथित, वे स्वयं को गुरु कहते हैं -
वे क्या करते हैं?
वे जाते हैं... आप देखते हैं, अगर उन्हें पता चलता है कि
कोई दुष्ट प्रतिभा कहीं मर गई है -
वे जानते हैं कि वह एक दुष्ट प्रतिभा है -
तो वे उसके शरीर का पीछा करते हैं,
वे स्मशान [जलती हुई जमीन] पर जाते हैं,
वे उसके शरीर का एक हिस्सा इकट्ठा करने की कोशिश करते हैं,
और वे इसे अपने पास रखते हैं।
अब तेरह दिनों तक आत्मा
शरीर के चारों ओर घूमती रहती है
और यह देखना शुरू कर देती है कि
शरीर क्या कर रहा है।
तो, जब आत्मा, आप देखते हैं,
देखती है कि उसके शरीर का अपना हिस्सा -
जो बाद में उसके अपने
शरीर में फिर से बनना है -
इन लोगों के माध्यम से गायब है
और वे कुछ कर रहे होंगे,
तो यह उनके सामने प्रकट होता है,
और वे बात करना जानते हैं.
बात करना आसान है. यहाँ तक
कि साधारण आत्मा वाला व्यक्ति भी,
यदि वह यहाँ आता है, तो
मैं उनसे बात करवा सकती हूँ,
और वे बहुत सारी बातें करते हैं,
हर तरह की बकवास करते हैं,
और वे इन लोगों के बारे में यह भी बताते हैं कि
ये लोग क्या कर रहे हैं।
तो, आप जानते हैं, उस आत्मा को
इन लोगों द्वारा पकड़ लिया जाता है,
और वे
इन अचेतन आत्माओं का उपयोग करना शुरू कर देते हैं।
ये लोग कुटिल
और बहुत बुद्धिमान होने के कारण
अपने वश में करने लगते हैं।
अब इन आत्माओं को
कुछ नाम दिए गए हैं।
जैसे, वे उन्हें राम, कृष्ण कह सकते हैं...
कुछ लोग ऐम कहते हैं,
कुछ ह्रीं कहते हैं, कुछ क्लिम कहते हैं -
सभी देवी के नाम, आप देखते हैं।
वे यीशु या उसके जैसा कुछ नाम भी दे सकते हैं।
तो, क्या होता है - कि, जब ये...
जब आप इन गुरुओं के पास जाते हैं,
तब, जब आप उनसे पूछते हैं, तो
वे कहते हैं, "हम आपको एक मंत्र देंगे।"
अब आप सोचिये कि मंत्र देना तो
बहुत बड़ी बात है.
आप देखिए, बहुत सारे लोग
आएंगे और मुझे बताएंगे -
मराठी में भी, महाराष्ट्रीयन
इसके लिए विशेष हैं -
कि "माताजी, माला कानी गुरु मंत्र दिला
[किसी गुरु ने मुझे एक मंत्र दिया]।"
आख़िरकार, एक मंत्र दिया जा सकता है...
कहें, काय दिला मंत्र "राम"
[क्या होगा अगर मंत्र "राम" दिया जाए]?
अब, वे "राम" कहते रहते हैं,
और इस व्यक्ति ने उन्हें पहले ही
उस राम से जोड़ दिया है
जिसे उन्होंने
इस साथी में शामिल होने के लिए नियुक्त किया है।
तो राम इस व्यक्ति के मानस में प्रवेश करते हैं।
अधिकतर यह इस आज्ञा चक्र के माध्यम से होता है,
जो मैंने आपको बताया था।
कल मैंने
पूरी कुंडलिनी
और उसके स्थान और हर चीज़ का वर्णन किया।
तो यह इसके माध्यम से
मानस में प्रवेश करता है।
जब यह दाहिनी ओर से मानस में प्रवेश करता है, तो
आप देखते हैं, अहंकार की ओर से
यह प्रवेश करता है,
और यह मनुष्य को बहुत अहंकारी बनाना शुरू कर देता है।
वह अपनी पत्नी को पीटेगा,
वह अपने बच्चों को मारेगा,
वह बड़बड़ाएगा और दिखावा करने की कोशिश करेगा।
कभी-कभी ऐसे आदमी को
पदोन्नति मिल सकती है,
और वह इतना गतिशील हो जाएगा कि
... लोग कहेंगे,
"ओह, उसे क्या हो गया है?" और... एक
तरह से, आप देखिए, उसका ध्यान,
जो...
अन्य काम करने में खर्च होता था,
अब, वह बहुत महत्वाकांक्षी हो जाता है,
लेकिन उसके अंदर कोई धर्म नहीं है,
उसमें कोई प्यार नहीं है, उसमें कोई करुणा नहीं है,
लेकिन वह
एक बहुत ही तथाकथित सफल आदमी बन जाता है।
थोड़े समय के लिए।
लेकिन उसके बाद... मैं दिल्ली में भी उनके जैसे कई लोगों से मिला हूं,
जिन्हें
और मेरे सामने
वे बस इसी तरह झुनझुने बजा रहे थे।
और उन्होंने कहा, "माताजी,
हम आपके सामने इतना झुनझुना बजा रहे हैं,
लेकिन अगर हम भगवान विराट के नाम पर
एक अगरबत्ती (एक प्रकार की अगरबत्ती) भी जला लें, तो भी
हम पास नहीं जा सकते।" मंदिर,
हम चर्च के पास नहीं जा सकते।
अगर हम भगवान की कोई चीज़ देखते हैं तो
हम इसी तरह खड़खड़ाने लगते हैं।”
और वे सभी
अपनी नौकरियों से इस्तीफा दे चुके हैं
और
बेकार लोगों के रूप में बस गए हैं।
युवा लोग, बहुत युवा.
सिंगापुर में मेरी मुलाकात एक व्यक्ति से हुई।
नहीं, नहीं - कुआलालंपुर।
आप यकीन नहीं करेंगे कि
उनकी उम्र सिर्फ बाईस साल है
और वह अब भी ऐसे ही हैं।
और यह अतिचेतन शैली है -
वे इसे पारलौकिक विचार कहते हैं।
यह वह ट्रान्स है जिसका वे उपयोग करते हैं।
तो, बस एक नाम बता कर -
आप भी सोचिएगा!
आख़िरकार, आप इस तरह से
अपना ईश्वर, सर्वशक्तिमान नहीं कह सकते।
सिर्फ एक नाम से?! आप उसे कैसे बुला सकते हैं! क्या
वह आपका नौकर है?
“राम गारी [साथी, आदमी, आदमी नौकर],
साथ आओ।” क्या आप उसे इस तरह बुला सकते हैं?
"तुम मेरा काम करो, तुम मेरे पिता की देखभाल करो,
तुम मेरी माँ की देखभाल करो।"
आप कौन हैं? क्या
आप इस तरह कॉल करने के हकदार हैं?
और क्या आप उससे यह कह सकते हैं
कि "तुम्हें...
बेहतर होगा कि
मैं जो कुछ भी तुमसे कहता हूँ, तुम्हें उसका ध्यान रखना चाहिए,
अन्यथा मैं तुम्हें छोड़ दूँगा।"
मुझे आप पर कोई भरोसा नहीं है.''
मनुष्य अपने अहंकार में
ये बेतुकी बातें सोचने लगता है।
आपको भगवान के प्रति समर्पण करना होगा.
तुम्हें उसके साथ एक हो जाना है,
तुम्हें अधिकृत होना है।
तभी आप उससे मदद मांग सकते हैं।
दूसरे अतिचेतन लोग
दूसरे प्रकार के होते हैं...
वे इस तरह से काम करते हैं कि, आप देखिए,
ये लोग हठ योगी हैं -
तथाकथित हठ योगी,
क्योंकि मैं उन्हें नव-हठ योगी कहता हूं।
वे सच्चे हठयोगी नहीं हैं।
असली हठ योगी कभी भी
इंसानों के साथ नहीं रहते... सामान्य...
आप उन्हें क्या कहते हैं...
किसी शहर या गांव के नागरिक।
वे गुरुओं के साथ जंगल में रहते हैं।
पतंजलि शास्त्र में,
जो
हठ योग के मूल लेखक हैं,
उन्होंने बताया है कि
एक हठ योगी को छह चीजें करनी होती हैं।
उसे
एक गुरु के साथ जंगल में रहना होगा जो एक आत्मसाक्षात्कारी है,
और उसे विवाहित जीवन नहीं जीना है,
उसे ब्रह्मचर्य,
ब्रह्मचारी व्यक्ति बनना है।
और उसे छह काम एक साथ करने होंगे.
उसमें, ध्यान है,
प्राण प्रतिष्ठा [सांस की शांति],
प्रत्याहार [इंद्रियों की वापसी],
यम-नियम ["क्या करें" और "क्या न करें"]...
इन सभी चीजों का मतलब है कि
उसे अपने जीवन को नियंत्रित करना है,
उसे
बहुत पवित्र और पवित्र जीवन जीना होगा।
यह उन लोगों के लिए नहीं है
जो गृहस्थ हैं।
यहाँ अब, फैशन के लिए,
हठ योग
सभी लोगों के पास आ गया है,
और सभी हठ योगियों को
दिल का दौरा पड़ता है।
हाँ वे करते हैं।
मैं यहां एक डॉक्टर से मिला हूं -
आप उन्हें भी अच्छी तरह से जानते होंगे,
वह एक बहुत प्रसिद्ध डॉक्टर थे -
और वह हठ योग का उपदेश दे रहे थे,
और उन्हें दिल की बीमारी थी।
और वह हृदय रोग विशेषज्ञ थे!
और जब मैं उनसे मिला, तो मैंने उनसे कहा,
“डॉक्टर, अपने दिल के बारे में सावधान रहें।
आप अपने दिल पर पकड़ बना रहे हैं।
उन्होंने कहा, “ऐसा कैसे हो सकता है?
मैंने अपना कार्डियोग्राम ले लिया है!”
मैंने कहा, "डॉक्टर, सावधान रहें
और यह हठ योग न करें।"
क्योंकि यह एक चरम प्रकार
की साधना [आध्यात्मिक अभ्यास] है,
जिसे ऐसे व्यक्ति के साथ किया जाना चाहिए
जो आपको संतुलित कर सके,
जहां कोई अन्य ऊर्जा समाप्त नहीं होती है,
लेकिन केवल बात यह है कि
यह केवल साधना
और आपके गुरु के लिए की जाती है यह काम करता है.
ऐसा बहुत ही कम लोग करते हैं.
लेकिन आजकल हर कोई
सिनेमा एक्टर और सिनेमा एक्ट्रेस बनना चाहता है.
हर लड़की सौंदर्य प्रतियोगिता में वर्णित कुछ आकृतियों को [अस्पष्ट] बनाना चाहती है।
मैं आपको बताती हूं, ये अनुपात
बिल्कुल शैतानी हैं।
मैंने उन अनुपातों को पढ़ा है -
वे
देवी-देवताओं के अनुपात नहीं हैं। या देवताओं का.
बिल्कुल गंदी महिलाओं का है।
ये अनुपात,
यदि किसी भी मनुष्य में विद्यमान हों, तो
बुरे स्पंदन ही बाहर आयेंगे।
इसलिए, आपने देखा होगा,
एक बार जब वे उस टेस्ट को जीत लेते हैं,
तो आपने देखा होगा कि
वे कैसे मज़ाकिया हो जाते हैं।
ये सभी मानवीय अवधारणाएँ हैं,
लेकिन सभी मानवीय अवधारणाएँ
ऐसी मूर्खतापूर्ण चीज़ें हैं
कि उन्हें पता ही नहीं चलता
कि वे
शैतानी ताकतों के साथ खेल रहे हैं।
सिनेमा अभिनेत्रियों के बारे में विचार,
आप देखिए - सभी महिलाएँ, इन दिनों, यहाँ
तक कि लंदन में, यहाँ तक कि
नब्बे वर्ष की महिलाएँ भी
अभिनेत्री बनना चाहती हैं।
क्या वे पागल हैं?
वे मां नहीं बनना चाहतीं.
और फिर वे
हर तरह की डाइटिंग करेंगी,
अपने पतियों पर अत्याचार करेंगी,
और वे करेंगी... मुझे नहीं पता कि
वे क्या कर रही हैं।
तुम्हें अच्छी पत्नियाँ,
सभ्य पत्नियाँ बनना होगा। सबसे पहले
आपको अच्छी माँ बनना होगा।
आप शादीशुदा महिलाएं हैं,
आप अभिनेत्री नहीं हैं.
और पति भी
अभिनेता बनना चाहते हैं या क्या, मुझे नहीं पता,
कि वे हठ योग में हैं।
वे अपने शरीर को
उन आयामों में बिल्कुल परिपूर्ण बनाना चाहते हैं
जिनका वर्णन उनके द्वारा किया गया है।
किसने कहा है कि ये आयाम
सर्वोत्तम हैं?
मेरा मतलब है, इन दिनों, जब आप
पुरुषों को देखते हैं, तो वे पुरुषों की तरह नहीं दिखते हैं,
और महिलाएं महिलाओं की तरह नहीं दिखती हैं।
महिलाएं पुरुषों की तरह
या घोड़ों की तरह दिखने लगी हैं
और पुरुष
महिलाओं की तरह दिखने लगे हैं।
यह एक ख़राब व्यवस्था है.
हमें पूरी तरह से महिला बनना है,
और पुरुषों को पूरी तरह से पुरुष बनना है।
आपने शिवाजी, राणा प्रताप
[महान भारतीय योद्धा राजाओं] के बारे में सुना है...
आपने उनका व्यक्तित्व देखा है।
आप देखिए,
जब आप इन "अभिनेताओं"
और "अभिनेत्रियों", नन्हें-नन्हें लोगों को देखेंगे तो इन व्यक्तित्वों के सभी वर्णन आपके सामने आ जाएंगे:
कोई उनके चेहरे पर एक थप्पड़ मारता है,
पति मरकर गिर जाता है,
और पत्नी बेहोश हो जाती है
दूसरे आदमी के साथ भाग जाना -
यह केवल आप
शैतानी ताकतों के साथ खेल रहे हैं। और कुछ नहीं।
लेकिन मैं तुमसे कहता हूं,
ये अतिचेतन लोग
तुम्हें ये सब चीजें सिखा रहे हैं।
फिर,
चरम प्रकृति के लोग हैं,
विशेष रूप से महिलाएं,
जो पतिव्रता हैं,
आप देखिए।
वे भी निरर्थक लोग हैं.
क्योंकि, आप देखिए,
वे सोचते हैं कि वे अपने पति से प्यार करती हैं, इसलिए
पूरे देवता उन पर आसीन होंगे।
निःसंदेह, पतिव्रता
एक अत्यंत शक्तिशाली व्यक्तित्व होता है।
लेकिन उसे एक आत्मसाक्षात्कारी व्यक्ति बनना होगा।
अन्यथा, उसे एहसास नहीं है,
और वह हर समय,
आप देखिए, पति को उसके
सिर पर एक फंदा बना रही है -
और इसके लिए भगवान का उपयोग कर रही है।
बेतुका है!
उसे मनुष्य को पूरी स्वतंत्रता देनी होगी,
मनुष्य को
जीवन की संपूर्ण लीला को समझने की।
ये महिलाएं भी, जब वे मरती हैं, तो
आप देखते हैं, उन्हें डर होता है
कि उनका पति
किसी और से या जो भी हो, शादी कर सकता है।
वे पति के सिर पर ही विराजमान रहती हैं।
फिर माताएँ, कुछ माताएँ
जो बहुत अधिक व्यस्त,
स्वार्थी और आत्म-केन्द्रित होती हैं,
केवल अपने बच्चों से प्यार करती हैं।
वे कहेंगे:
"वह मेरा इकलौता बेटा है,"
"वह मेरी इकलौती बेटी है।"
लेकिन इसका क्या मतलब है?
आपकी पहचान इतनी ग़लत क्यों है?
आप
इस संसार में कितनी बार जन्म ले चुके हैं?
आप इसमें इतना क्यों शामिल हैं,
इतनी गलत पहचान क्यों रखते हैं?
इसका मतलब ये नहीं
कि आप अपने बच्चों को लात मारें.
या तो वे अपने बच्चों को लात मार देंगे
या फिर वे बच्चों द्वारा पूरी तरह से
पददलित हो जायेंगे।
यह स्वभाव का चरम प्रकार है.
सामान्य लोग, जो अपने बच्चों से प्यार करते हैं,
दूसरे बच्चों से भी प्यार करते हैं,
सामान्य तरीके से,
सामान्य, पवित्र विवाहित जीवन जीते हैं,
दूसरे पुरुषों के पीछे नहीं भागते
और दूसरी महिलाओं के पीछे नहीं भागते -
ये सामान्य लोग, जब वे मर
जाते हैं, तो वे प्रेतलोक में जाते हैं,
और फिर वे अच्छे लोगों के
रूप में फिर से जन्म लेते हैं,
और यदि वे आज पैदा हुए हैं, तो
उन्हें आत्मसाक्षात्कार मिलता है।
प्रकार और प्रकार और प्रकार और प्रकार हैं।
मैं इन
सभी भयानक लोगों का वर्णन करने में आपका
और अपना समय बर्बाद नहीं करना चाहता।
लेकिन दूसरी तरफ, बायीं ओर,
भ्रष्ट और धूर्त
और भयानक और हत्यारे
और वह सब - वे सभी वहाँ हैं।
ओह, ये दूसरे प्रकार के हैं.
अब, ये लोग क्या करने का प्रयास करते हैं?
आप देखिए, कभी-कभी
वे कुछ धूर्ततापूर्ण कार्य करेंगे।
लेकिन जब ये लोग प्रवेश करते हैं,
ये भ्रष्ट लोग,
जब वे आपके मानस में प्रवेश करते हैं, तो
आप पागल या पागल हो जाते हैं,
या कुछ घटित होता है।
वे आपको हर तरह की चीजें सिखाते हैं।
वे तुम्हें शराब पीना,
नशीली दवाएं लेना, ये काम करना सिखाएंगे;
या यदि आप पेय ले रहे हैं, तो
वे आपके अंदर प्रवेश कर जायेंगे।
चूँकि वे शराबी हैं,
इसलिए वे और अधिक पीना चाहते हैं -
इसलिए वे पीएँगे।
आप आश्चर्यचकित होंगे, आप विश्वास नहीं करेंगे
कि क्यूबा में मेरी मुलाकात एक महिला से हुई,
वह बहुत ही "सुंदर प्रिय" थी,
और उसने मुझसे कहा कि वह
एक व्हिस्की साफ, एक पूरी बोतल ले सकती है।
मेरा मतलब है, मैं उस बोतल को उस तरह से देख भी नहीं सकता जिस
तरह उसने मुझे दिखाया।
मैंने कहा, "आप इसे कैसे प्रबंधित करते हैं?"
और उसके पति ने कहा, "वास्तव में,
यह सच है, कभी-कभी वह ऐसा करती है।"
तो वह कहती है, “क्या आप जानते हैं,
एक बहुत बड़ा, विशाल नीग्रो है
जो मेरे शरीर में प्रवेश करता है।
और फिर वह पीता है, मैं नहीं।”
वह उसे इस शरीर के अंदर आते हुए देखती है।
तो इस प्रकार के लोग
दूसरी तरफ,
बाईं ओर हैं।
अब, मिश्रण प्रकार हैं,
उनमें से कुछ।
आप देखिए, ये वे लोग हैं
जो ईश्वर में विश्वास करते हैं,
और उन्हें ईश्वर नहीं मिला है,
और उन्होंने बहुत कड़ी मेहनत की है... एक
तरह के लोग।
इसलिए वे आपको
कभी-कभी बहुत कम आश्वासन देने का प्रयास करते हैं।
उदाहरण के लिए, कल एक महिला आई
और उसने मुझसे कहा,
“माताजी, अचानक मुझे पता चला
कि
मेरे घर में कुछ चने पड़े हैं।
मैंने सोचा कि वे
माताजी ने दिए होंगे, इसलिए मैंने उन्हें खा लिया
और मैं ठीक हो गया।”
मैंने कहा, "क्या मैं तुम्हें चना
और हीरे और यह और वह देने के लिए पागल हूँ?"
और कुछ गुरु ऐसे भी हैं
जो
तथाकथित भौतिकीकरण पर काम कर रहे हैं।
यह कुछ भी नहीं है, आप देखिए।
कभी-कभी, आप देखते हैं, आप पाते हैं, बंबई में...
अब, आप पाते हैं कि अचानक
आपकी कोई चीज गायब हो गई है।
अधिकांश गुमशुदा चीजें
आपको वहां मिलेंगी।
और ये वो चीजें हैं जो
वे
इस तरह के लोगों तक पहुंचा रहे हैं - आइए! -
एक... जादू में [एक जादुई तरीके से]।
यह...यह एक आत्मा है,
जो पारदर्शी है।
यह अपारदर्शी चीज़ नहीं है,
आप इसे देख नहीं सकते.
तो, वह आता है, जो कुछ भी महसूस होता है उसे उठा लेता है
और चला जाता है।
और यह गायब हो जाता है.
और यह जाता है, और यह इसे
वहां के कुछ लोगों को भी दे सकता है।
और यह सब
आत्मा की विद्या [ज्ञान, विद्या] है।
अब, तुम कैसे जानोगे
कि यह आत्मा है, परमेश्वर नहीं?
केवल एक प्रश्न पूछें: ये
सब
निरर्थक चीजें
जिन्हें हम यहीं छोड़कर जा रहे हैं, हमें देने में ईश्वर की क्या रुचि है?
जब हम मरेंगे, तो
हमारे सारे हीरे, हमारे सारे आभूषण -
सब कुछ यहीं पड़े रहेंगे।
तो भगवान हमें
ये चीज़ें क्यों दें? क्या वह पागल है?
आप देखिए, अगर वह आपसे प्यार करता है, तो
वह आपको उच्चतम,
शाश्वत, महानतम देगा,
जिसका वादा
सभी धर्मग्रंथों में किया गया है।
और आपने सारे धर्मग्रन्थ पढ़े।
क्या आपको कहीं भी इस तरह की बकवास मिलती है
कि कृष्ण आए
और उन्होंने कुछ अंगूठियां निकालीं
और किसी को दे दीं?
उसने नहीं किया।
मेरा मतलब है, यह उसके द्वारा किया जा सकता है।
यदि वह करना चाहे, तो वह कुछ भी कर सकता है,
लेकिन वह चीज़ें चुराने वाला नहीं है।
तो इस प्रकार की अचेतन आत्माएँ
और ये चीज़ें अस्तित्व में हैं,
मेरा विश्वास करें, वे अस्तित्व में हैं।
लेकिन हमारे लिए कुछ भी महत्वपूर्ण नहीं है,
क्योंकि एक भविष्य में मौजूद है
और दूसरा अतीत में मौजूद है।
हमें
वर्तमान, वर्तमान क्षण के प्रति सचेत रहना होगा -
और यही सहज योग है।
वह अभी, इसी क्षण;
तुम्हें
इस क्षण की गतिशीलता,
इस क्षण की सहजता को समझना चाहिए।
तो अब लोग कहेंगे, "तो इसका मतलब है,
माताजी, आप योजना बनाने में विश्वास नहीं करतीं।"
मैं नहीं करता. मैं
इंसानी प्लानिंग में बिल्कुल भी विश्वास नहीं करता.
क्योंकि जब मनुष्य योजना बनाते हैं, तो
आप जानते हैं कि वे क्या गड़बड़ी पैदा करते हैं।
पूरी दुनिया में
जहां-जहां योजनाकार बने हैं, वहां
क्या किया गया है?
मैं आपको एक सरल उदाहरण देती हूँ.
आप एक शादी की योजना बनाते हैं, ए से ज़ेड।
अब, आप अचानक पाएंगे,
जब दूल्हे को
इस जगह से उस जगह आना होगा, तो
कुछ होगा
और वह नहीं हटेगा।
उसे बाथरूम जाना पड़ सकता है;
शायद वह अपनी माँ से मिलना चाहता है,
भावनात्मक रूप से बंधा होगा;
हो सकता है कि उसकी माँ वहाँ आ जाये
और रोने लगे...
अगर आप इसे
एक जीवंत विवाह बनाना चाहते हैं
तो आपको
इतने विस्तार से योजना नहीं बनानी चाहिए।
आपको सहजता,
ईश्वर के आशीर्वाद को कार्यान्वित होने देना चाहिए।
तरीके से... मैं आपको
एक उदाहरण देता हूँ।
आप देखिए, मैं ज्यादा योजना नहीं बनाता,
और मैं इस योजना के बारे में इतनी चिंता भी नहीं करता।
आज हम यहां जल्दी आना चाहते थे
.
इन लोगों ने कहा कि
हमें साढ़े छह बजे वहां पहुंचना होगा.
मैं बस हंस रही थी । मैं जानती थी कि
जब मुझे पहुंचना होगा तो मैं पहुंच जाऊंगी ।
क्योंकि वे चाहे कितनी भी कोशिश कर लें,
हम जल्दी नहीं पहुंच सकते।
[अस्पष्ट]?
और मैं बस नहीं कर सकी ।
तो चिंता क्यों? क्योंकि मुझे पता है
हम जल्दी नहीं पहुंचेंगे।
बेशक, मेरा मतलब है, आज
मान लीजिए कि मुझे कल जाना है,
तो मुझे बस
कल के लिए टिकट खरीदना होगा।
सब ठीक है, कोई योजना नहीं है।
वो आज ही करना है।
लेकिन ए टू जेड आप हर चीज की योजना बनाना शुरू कर देते हैं,
और अचानक आप पाते हैं कि यह गायब है
और पूरी चीज बंद हो जाती है। कम
क्योंकि आप ऐसे योजनाकार हैं,
आप बाकी सब कुछ नहीं कर सकते -
लेकिन मानवीय संबंधों में, कम से कम,
सहजता को कार्यान्वित करने का प्रयास करें।
अब, पश्चिमी देशों में,
लोग
सहजता का मूल्य समझ रहे हैं।
लेकिन वे मूर्ख लोग हैं,
वे नहीं जानते कि इसका उपयोग कैसे किया जाए।
मैं आपको बता भी नहीं सकती कि
वे किस मूर्खता पर उतर आते हैं।
अगर मैं आपको बताऊं तो आप विश्वास नहीं करेंगे।
छोटे-छोटे बच्चे हैं,
नहीं तो बता देती ।
यह विश्वास करना असंभव है कि
वे कितने मूर्ख हैं
कि वे सहजता में विश्वास करते हैं
और जिस तरह की सहजता से
उन्होंने काम किया है।
सभी विकासशील देश
अब
विकसित देश बनने की ओर अग्रसर हैं,
लेकिन हमें [अस्पष्ट]
इन विकसित देशों को भी देखना होगा।
वे मूर्ख लोग हैं.
वे सभी समय पर हैं, उनकी चीजें
बिल्कुल साफ-सुथरी, चुस्त-दुरुस्त हैं।
लेकिन देखा जाए तो
उनके परिवार टूट चुके हैं.
इस हद तक की मूर्खता -
एक नब्बे साल की महिला का
और पहले पन्ने पर
उनके प्रेम पत्र पोस्ट किए गए हैं।
आपको जो भी अखबार पढ़ना है,
उसमें सबसे पहली ब्रेक न्यूज आ रही है,
और सभी पुरुष
इस "महान" रोमियो-जूलियट को पढ़ रहे हैं।
मूर्ख, बिल्कुल मूर्ख!
जब आप उनसे बात करते हैं, तो
आप पाते हैं कि वे कितने मूर्ख लोग हैं!
आप नहीं जानते कि कहां देखना है
और क्या कहना है।
तुम्हें अंदाज़ा नहीं कि वे किस हद तक
मूर्खता में उतर गये हैं।
बेशक, उनके पास कैडिलैक है,
और उनके पास बड़ी कारें हैं,
और उनके पास बड़े घर हैं।
लेकिन कभी-कभी मुझे लगता है कि
इन खूबसूरत घरों के अंदर गधे रहते हैं।
कुछ मामलों में तो
वे बिल्कुल मूर्ख होते हैं।
कुछ मामलों में,
बिल्कुल, हम टेढ़े हैं।
वे निर्दोष, सरल लोग हैं,
लेकिन वे मूर्ख लोग हैं।
हम कुटिल हैं.
अब, उस बिंदु पर मैं बाद में बात करूंगी ।
तो चलिए अब देखते हैं कि
ये दोनों प्रकार की आत्माएं
हमारे भीतर, हमारे मानस में कैसे प्रवेश करती हैं।
वे इसके माध्यम से प्रवेश कर सकते हैं,
वे इस चीज़ को घुमाते हैं।
इस हिस्से को पलट कर
अंदर डाल देते हैं.
अब, उससे, आत्मा वाली चीज़ से क्या होता है
?
कुछ ऐसे हैं -
जैसे रावण था,
जो केवल वाणी से ही
लोगों को बिल्कुल नग्न कर सकता था।
हमें यहां एक मिला है,
बिल्कुल उसी प्रकार का।
अगर वह भाषण देते रहें तो
लोग अपने कपड़े निकालने लगते हैं.
अब, जरा सोचिए कि हम कितने मूर्ख हैं जो यह
नहीं सोचते: "कपड़े निकालकर, क्या
हम भगवान के पास जाएँगे?"
मेरा मतलब है, यह किस प्रकार का तर्क है?
जब हम स्नान करते हैं तो
हम सभी नग्न होते हैं। क्या
इससे हम ईश्वर के अधिक निकट हैं?
हर तरह की बेतुकी बातें
सिखाई जा रही हैं
और लोग स्वीकार कर रहे हैं।
हज़ारों लोग!
आपके महान बंबई में,
बहुत सारे बुद्धिजीवी हैं, है ना?
ऐसी मूर्खतापूर्ण, मूर्खतापूर्ण बातें कर रहे हैं।
तब आप पाएंगे कि बहुत सारे
लोग बस... संगठित हैं।
किस लिए?
“ओह, वहाँ कोई सज्जन
आये हैं, आप जानते हैं,
और वह इस विषय पर बहुत अच्छा बोलते हैं।
और वह इसमें बहुत अच्छे हैं,
वह बहुत अच्छे वक्ता हैं।” —
“वह क्या बोलता है?” -
"वह बताते हैं कि राधा
और कृष्ण एक-दूसरे से कैसे प्यार करते थे।"
बहुत अच्छा विचार है.
आप मुफ़्त कैबरे कर सकते हैं,
और आप स्वयं ईश्वर को अपमानित करने वाली
सभी निरर्थक चीज़ों पर मुफ़्त प्रवचन दे सकते हैं।
ये सभी चीज़ें इंसानों के लिए बहुत दिलचस्प हैं! क्या
वे सचमुच सत्य की खोज कर रहे हैं? क्या
वे सचमुच हकीकत पूछ रहे हैं?
वे शंकराचार्य को कभी नहीं पढ़ेंगे।
कल मैंने तुमसे कहा था.
वे कभी नहीं जाएंगे और पता लगाएंगे कि
मार्कंडेय ने क्या लिखा था,
उनके पास यह जानने का समय नहीं है कि
यीशु ने इसके बारे में क्या कहा है।
उन्हें नहीं पता कि
मोहम्मद साहब ने क्या कहा है।
नानक ने बहुत कुछ कहा है,
कबीरा ने बहुत कुछ कहा है।
वे सभी मूर्ख हैं.
ये दुष्ट
कहीं से हमें उन
सभी शैतानी तरीकों के बारे में सिखाने के लिए आए हैं
जिन्हें वे हम पर लागू करना चाहते हैं।
इसलिए सावधान रहें. ध्यान से।
यह घोर कलियुग है।
ये सब शैतानी ताकतें काम कर रही हैं।
कृष्ण ने कहा है कि "जब भी
धर्म की स्थापना करने
और दुष्टों [बुरे लोगों] को मारने
और साधुओं [अच्छे लोगों] को बचाने की आवश्यकता होती है,
मैं बार-बार जन्म लेता हूं।"
लेकिन मैं देखती हूं कि साधु कौन है
और दुष्ट कौन है?
यह एक ऐसा मिश्रण है!
शैतान
सभी साधुओं में प्रवेश कर चुका है,
और साधु बिल्कुल
द्वंद्व में हैं।
यही कलियुग है.
यह बहुत नाज़ुक मामला है।
तो, हमारे अपने अस्तित्व में, जैसा कि मैंने कहा,
दाहिनी ओर
अतिचेतन क्षेत्र है,
और बायीं ओर वह है जिसे
हम
सामूहिक अवचेतन कहते हैं।
आपके स्वयं के अस्तित्व के निकट बाईं ओर
अवचेतन है,
जिसे हम मानस भाग कहते हैं,
जहां हम
इस जीवन और पिछले जीवन की सभी मृत चीजों को संग्रहित करते हैं।
और दायीं ओर,
अचेतन मन है,
जिसे हम मन कहते हैं,
जिससे हम - मुझे
नहीं पता, "मन" भी
बहुत भ्रमित करने वाली चीज़ है,
लेकिन अंग्रेजी शब्द बेहतर है,
"अचेतन मन" है -
जिससे हम योजना बनाते हैं
और जिससे हम सोचते हैं
और यह शरीर
हमारी दाहिनी ओर की शक्ति से कायम रहता है।
केन्द्र में हमें
विकासवादी शक्ति प्राप्त है।
इस शक्ति से ही हमारा विकास हुआ है,
जो चेतन मन है।
इस क्षण, अभी, इसी क्षण।
हम कह सकते हैं कि अतीत और भविष्य
ऐसे ही मिलते हैं,
और केंद्र में वह बिंदु है।
या हम ऐसे कह सकते हैं कि अतीत...
भविष्य और अतीत,
वे केंद्र में इस तरह से गुजरते हैं,
और वे बाहर निकल जाते हैं।
इसलिए अतीत से विचार
भविष्य में आते हैं,
और भविष्य से अतीत में,
लेकिन वे सचेतन अवस्था में नहीं रह पाते।
उदाहरण के लिए, मैं कहती हूं,
"अभी, इस समय, इसे रोकें।"
तुम नहीं कर सकते।
क्यों?
विचारों के कारण.
विचार उठता है,
ऊपर जाता है और नीचे गिरता है,
और ऐसे ही गायब हो जाता है।
फिर, एक और विचार उठता है,
उठता है और फिर गिरता है, और गायब हो जाता है।
अब, आप
विचार का उत्थान तो देख सकते हैं,
लेकिन
विचार का पतन नहीं देख सकते।
इन दोनों विचारों के बीच में
एक छोटा सा अंतराल है जिसे संस्कृत भाषा में
विलाम्बा [विलंब] कहा जाता है।
चेतन मन की बात यही है.
विचार
अतिचेतन पक्ष से आ सकते हैं,
या
सामूहिक अवचेतन से भी आ सकते हैं, अचेतन से
भी आ सकते हैं,
या
अवचेतन से भी आ सकते हैं।
विचार तरंगें ऐसी ही होती हैं।
लेकिन अगर आपको
चेतन मन में ही कूदना है -
अभी, इसी क्षण - तो
आप ऐसा नहीं कर सकते, क्योंकि उस समय कोई
विचार नहीं है।
मैं आपको
अपनी ओर से ये सारी बातें नहीं बता रही हूं,
क्योंकि यह पहले से ही
कई मनोवैज्ञानिकों द्वारा खोजा जा चुका है -
कि व्यक्ति को
विचारहीन जागरूकता में कूदना है,
तथाकथित ट्रान्स में नहीं
बल्कि जागरूकता में,
जिसके बारे में आप पूरी तरह से जागरूक हैं,
लेकिन अंदर वहाँ सन्नाटा है.
अब इस मौन का वर्णन
सभी शास्त्रों ने किया है।
और उसमें कूदते समय...
यहां तक ​​कि मनोवैज्ञानिकों ने भी,
उनमें से कई ने कहा
कि आप
अचेतन मन में कूदें, जो -
"अचेतन" का अर्थ है
जो हमें ज्ञात नहीं है, अचेतन मन -
जो सामूहिक रूप से सचेत है,
जो सार्वभौमिक है।
उदाहरण के लिए, हम कह सकते हैं कि जंग
महानतम मनोवैज्ञानिकों में से एक हैं
और मैं उनका बहुत सम्मान करती हूं।
उन्होंने अचेतन पर बहुत काम किया है,
और सपनों और प्रतीकों के माध्यम से
अचेतन कैसे काम करता है, यह पता लगाने के लिए उन्हें
हजारों लोगों पर प्रयोग करने में कई साल लग गए।
अब, उसे पता चला कि
सपनों में कई प्रतीक दिखाई देते हैं।
उदाहरण के लिए,
एक आदमी के सपने में
नीचे की ओर इशारा करते हुए इस तरह का एक त्रिकोण दिखाई देता है।
प्राय: सभी मामलों में,
जहां भी ऐसा स्वप्न आया है,
अमुक व्यक्ति ने ही किसी की हत्या की है।
या यदि त्रिभुज
बिल्कुल उल्टा है,
यानी शीर्ष सूचक है,
तो जिन लोगों ने
इसे सपने में देखा
और इसकी सूचना दी, निश्चित रूप से
उन सभी की हत्या कर दी गई।
ऐसी बहुत सी बातें हैं जो
उसने पता लगायी हैं।
उन्होंने
सार्वभौमिक अचेतन के बारे में एक और बात खोज निकाली है - वह यह कि
यह आपको हमेशा एक संतुलन प्रदान करता है।
अलग-अलग प्रयोगों से.
अब मेडिकल साइंस वालों ने
बहुत सी ऐसी बातें पता लगा ली हैं
जिनका जवाब उनके पास नहीं है।
मैंने आपको पहले ही बताया है
कि उन्हें पता चला है
कि एसिटाइलकोलाइन और एड्रेनालाईन,
जो पैरासिम्पेथेटिक
और सिम्पैथेटिक तंत्रिका तंत्र के माध्यम से कार्य करते हैं,
वे शरीर में बहुत अजीब तरीके से कार्य करते हैं,
और वे नहीं जानते कि
वे कैसे,
किसके द्वारा नियंत्रित होते हैं, और वे कार्य क्यों करते हैं.
उनका कहना है कि
इन दोनों रसायनों की क्रिया का तरीका ज्ञात नहीं है।
इसका मतलब है कि एक बात निश्चित है -
कि वे समझा नहीं सकते।
तो, हमें सोचना होगा: क्यों?
किसी रसायन को
अलग-अलग, अलग-अलग प्रतिक्रिया क्यों करनी चाहिए?
क्योंकि
उनके अंदर एक देवता बैठा हुआ है!
एक देवता है, एक जीवित देवता
जो रसायनों को
अपनी इच्छानुसार संभालता है।
दूसरे दिन भी
मैंने आपसे एक प्रश्न पूछा था:
एक चिकित्सा व्यक्ति,
यदि आप जाएं और उससे पूछें,
"यदि सब कुछ, प्रत्येक विदेशी शरीर को
शरीर से बाहर निकाल दिया जाता है, तो
भ्रूण को कैसे स्वीकार किया जाता है, इतना ही नहीं
बल्कि उसका पालन-पोषण भी किया जाता है" शरीर?"
तो हमें जानना चाहिए कि
एक अचेतन सार्वभौमिक सत्ता है,
जिसे पश्चिम में
कई लोग स्वीकार कर रहे हैं।
और इसीलिए वे कहते हैं:
"अचेतन को देखभाल करने दो।
आइए हम सहजता रखें,
इसे स्वतःस्फूर्त रूप से कार्यान्वित होने दें।''
लेकिन वे नहीं कर सकते,
वे अब बहुत जटिल हैं।
उनके पास इतना विश्लेषणात्मक दिमाग है
कि वे विश्लेषण करते रहेंगे,
और वे सहजता को काम नहीं करने दे सकते।
वे सहजता को कार्यान्वित करने के लिए
अपने सभी तरीकों का प्रयास कर रहे हैं,
लेकिन किसी को प्रोत्साहन देना होगा,
वह ट्रिगर देना होगा,
जैसा कि आप कह सकते हैं।
क्योंकि तर्कसंगतता के माध्यम से यदि आप
अचेतन में कूदना चाहते हैं, तो आप नहीं कर सकते।
तार्किकता बहुत सीमित चीज है.
यदि आप किसी
असीमित और सार्वभौमिक चीज़ की ओर जाना चाहते हैं -
जो सामूहिक रूप से सचेतन है -
तो आपको
स्वयं असीमित होना सीखना होगा।
अब, आप यह कैसे करेंगे?
किसी को इसे ट्रिगर करना होगा.
आपको एक रोशनी, एक दीप [दीपक, मोमबत्ती] दिखाई देती है
जो अभी तक जली नहीं है।
यह एक सीमित चीज़ है.
लेकिन जब आप इसे जलाते हैं तो
यह असीमित हो जाता है।
लेकिन इस लाइट को रोशन करने के लिए
आपको इसके पास एक और लाइट लेनी होगी।
जब आप इसके पास एक और प्रकाश लाते हैं, तो
यह काम नहीं करता है,
यह सिर्फ एक उत्प्रेरक एजेंट की तरह होता है।
इसे छूते ही
जलने लगती है.
इसमें अनलिमिटेड रोशनी मिलती है. सीमित डुबकी से
प्रकाश असीमित हो जाता है।
उसी तरह,
किसी को इसे ट्रिगर करना होगा।
मैं एक बहुत ही, मुझे कहना चाहिए,
एक समसामयिक, या एक बहुत ही आधुनिक उदाहरण देता हूँ
जो
लोगों के लिए समझने में बहुत आसान है।
आप देखिए, हमारे घरों में, हमने
ये सभी बॉम्बे गैस लाइटें देखी हैं,
हमने देखा है कि वहां हल्की सी टिमटिमाती रोशनी
चल रही है। उसे कोई नहीं देख सकता.
उसी प्रकार,
हृदय में आत्मा है,
ईश्वर का प्रतिबिंब है।
और गैस का प्रवाह रोक दिया जाता है,
तैयार रखा जाता है.
उसी तरह,
आपके अंदर कुंडलिनी रखी हुई है,
और किसी को उसे खोलना होगा।
और जब वह खुलता है, तो
कुंडलिनी ऊपर उठती है और
उस झिलमिलाहट से मिलती है, और प्रकाश फैल जाता है।
और
जब प्रकाश फैलता है तो यही होता है -
कंपन आने लगते हैं।
इस प्रकार आप
अपनी अचेतन जागरूकता में कूद जाते हैं, इसका
मतलब है कि आप
एक अलग व्यक्तित्व बन जाते हैं।
जैसा कि मैंने आपको बताया, आप एक कंप्यूटर हैं।
लेकिन आप काम करने वाले कंप्यूटर नहीं हैं.
एक बार जब आप
मुख्य नेटवर्क से जुड़ जाते हैं, तो
आप एक कंप्यूटर बन जाते हैं
जो जानकारी दे रहा है;
अचानक आप इन
सभी चीजों को अपनी उंगलियों पर महसूस करने लगते हैं।
आप महसूस करने लगते हैं कि क्या है...
दूसरे व्यक्ति पर कौन से केंद्र हैं,
क्या काम नहीं कर रहे हैं।
और इन केंद्रों में,
जैसा कि मैंने कल आपको बताया था,
सभी शारीरिक, मानसिक
और भावनात्मक पक्ष हैं, जिन्हें वे नियंत्रित करते हैं,
और आप यह पता लगा सकते हैं कि
व्यक्ति के साथ क्या गलत है।
आप उन्हें ये कंपन देकर भी ठीक कर सकते हैं।
तो इस कंप्यूटर के माध्यम से
अब आप जानकारी प्राप्त करते हैं,
जानकारी देते हैं
और उसे सही भी कर सकते हैं।
आप जानकारी निष्पादित भी कर सकते हैं.
अब, हमारे पास जो कंप्यूटर हैं,
वे निष्पादित नहीं कर सकते।
(कोई श्री माताजी को टोकता है,
कल जो बताया ना, वही बता रहे हैं आज
बताने की जरूरत नहीं है, पाना चाहिए, हाथ रखो ऐसे; पाने की बात है।
बाकी की सब ये तो लेक्चर बाजी है, जब तक पाओगे नहीं
तब तक सब व्यर्थ है; सब ऐसे हाथ रख कर बैठिए, प्लीज।
आप देखिए, दिव्यता के बारे में व्याख्यान
कई लोगों द्वारा किया गया है।
मैं यथार्थीकरण के बारे में बात कर रही हूं।
तुम वह बन जाओ!
अब लोग हमेशा कहते हैं
कि "यह कैसे संभव हो सकता है, माताजी?"
मेरा मतलब है, मैं इस प्रश्न को समझ नहीं पा रही हूँ।
मान लीजिए मैं कहती हूं कि
यहां एक हीरा पड़ा है। क्या
आप ऐसा प्रश्न पूछेंगे?
आप तुरंत इसे लेने आएँगे।
मेरा मतलब है, इससे आपको कुछ भी खोने की ज़रूरत नहीं है।
आप मुझे कुछ भी भुगतान नहीं कर रहे हैं.
यह सब मुफ़्त है.
ऐसा करने से, आपने यहाँ देखा है,
लोग ठीक हो गये हैं।
लेकिन एक बार जब आप इसे प्राप्त कर लेंगे, तो
आप में से पचास प्रतिशत
बहुत खुश महसूस करेंगे,
घर जाएंगे और कहेंगे, "ठीक है, इसे भूल जाओ।"
एक या दो आलोचना करेंगे: "ओह, माला कहीं
झला सेई, हमें कुछ महसूस नहीं हुआ,"
जैसे कि वे बहुत महान लोग हों।
यदि उन्हें यह नहीं मिला है, तो
उनमें कुछ गड़बड़ है।
उन्हें यह मिलना चाहिए.
और पचास प्रतिशत इसके बारे में सोचेंगे, बार
-बार आएंगे, इस पर काम करेंगे।
अब बंबई में
उनमें से कुछ,
बहुत उच्च पदस्थ सहज योगी हैं,
जो लोगों का इलाज कर रहे हैं।
उन्होंने कैंसर का इलाज किया है.
वे बहुत ही सामान्य लोग हैं.
हमारे यहां एक
स्कूल में एक शिक्षक है,
और उसने उन लोगों को ठीक किया है
जो एलिफेंटियासिस से पीड़ित थे,
कैंसर से...
उसने बहुत सी चीजें ठीक की हैं।
वह जीवन में बहुत ही सामान्य व्यक्ति हैं। ऐसे
बहुत से लोग हैं
जो ऐसा कर रहे हैं।
आप भी कर सकते हैं.
लेकिन आप महान बाबू
[सम्मानित लोग] हैं,
आप महान लोग हैं।
आपके पास इन सबके लिए समय नहीं है.
जब मैं नहीं रहूँगी, तब तुम
अपना सिर पीटोगे, मुझे पता है:
"काश हमने
इसके बारे में कुछ किया होता!"
उनमें से कुछ ने
निश्चित रूप से यह कला सीखी है।
जैसे, मैंने कहा कि "यहाँ एक प्रशंसक है।"
अगर मैं पंखा खोल दूं तो
तुम्हें ठंडी हवा मिलेगी।”
तो आप कहेंगे, “ठीक है। कृपया
तुरंत पंखा खोलें, हम इसे लेना चाहते हैं।”
आम तौर पर लोग यही कहेंगे.
तब मैं कहती , “ठीक है,
मैं पंखा खोल देती हूँ।” शांत हो जाओ।
अब तुम्हें अच्छा लग रहा है?” - "हाँ।"
फिर मैं आपको बताऊंगी कि
यह पंखा कैसे बनता है,
बिजली कैसे बनती है,
सारी इंजीनियरिंग मैं आपको बताऊंगी।
लेकिन मैंने आपको थोड़ा इंजीनियरिंग के बारे में भी बताया है.
सभी लोग व्याख्यान सुनना चाहते हैं। क्या
आप उनसे तंग नहीं आ गये हैं?
आपके पास यह क्यों नहीं है?
यह ईश्वर का आशीर्वाद है।
आपको
परमेश्वर के राज्य में कूदना है,
और आप बस यह देखें कि आपकी सुरक्षा कैसे की जाती है,
आपकी देखभाल कैसे की जाती है।
सात चक्र हैं,
और सभी सात आशीर्वाद
आपको एक झटके से दिए जाते हैं।
हमारे यहां ऐसे लोग हैं जो जीवन में कुछ भी नहीं रह गये थे,
सहज योग के बाद ;
यहां तक कि विश्व विवाह के बाद , जैसे कि, जैसे कि
अरंडी के तेल के ऊपर थोड़ी चॉकलेट के रूप
में, मैँ आपको दूंगी, जैसा कि वे कहते हैं।
ऐसा कि आप बहुत ही भाग्यशाली हैं
क्योंकि
नाभि में लक्ष्मी विराजमान हैं।
यह बात भारत में कई लोगों को पसंद आ सकती है
जिससे कि लक्ष्मी तत्व ठीक हो गया है
और आप भौतिक रूप से भी बेहतर हो गए हैं।
लोगों को पदोन्नति मिलती है,
वे यह बन जाते हैं, वह बन जाते हैं...
एक उदाहरण हमारे डॉ. नागेन्सी हैं।
उसे अपना आत्मसाक्षात्कार प्राप्त हुआ,
जैसा कि आप जानते हैं। ।
बहुत से लोगों को इस तरह मिला है। .
वह एक सहज योगी हैं।
बहुत से लोग सहज योगी हैं
जिन्होंने जीवन में चीजें हासिल की हैं,
लेकिन वे व्यस्त लोग हैं,
उनमें से कुछ हैं।
लेकिन यदि आप
साधना के लिए थोड़ा समय दे सकें,
और यदि आप यहां आएं
और स्वयं देखें
और अधिक दें, तो आपको और अधिक मिलेगा।
क्योंकि भगवान
आपको हर समय कंपन क्यों दें
जब आप उनका उपयोग नहीं करने जा रहे हैं?
यहाँ एक सज्जन बैठे हैं,
उनका बेटा
बहुत अधिक नशे से पीड़ित था।
वह एक युवा स्कूली छात्र था,
और उसके साथ धोखा किया जा रहा था,
और बेचारे लड़के पर मुकदमा चलाया गया। उसके इलाज में ही
उसने बीस हजार रुपये खर्च कर दिए हैं।
लोग उसे
नींद के लिए दवाएँ और नींद के लिए दवाएँ,
केवल ट्रैंक्विलाइज़र दे रहे थे।
और एक दिन में वह ठीक हो गया, और आज
वह बिना किसी चीज़ के अच्छी नींद ले रहा है।
वह मुझे एक नुस्खा लाया था और दिखाया था,
जिस पर वह कहता है...
किती पैसा बता [बताओ कितने का था]?
चारशे रुपये - गरीब आदमी को
चार सौ रुपये खर्च करने पड़े।
और किसलिए? इलाज के लिए नहीं!
उस लड़के को सुलाने के लिए.
मेरा मतलब है, वह भी एक प्रकार की दवा है।
और वह लड़का आज बहुत सामान्य है।
लेकिन यहां कुछ शैतान भी होंगे
जो आपके लिए समस्या खड़ी कर सकते हैं.
तो आप स्वयं निर्णय लें।
(श्री माताजी मराठी में एक वाक्यांश कहती हैं।)
(श्री माताजी श्रोताओं से हिंदी में
प्रश्न पूछने के लिए कहती हैं।)
हाँ!
प्रश्न क्या है! (मराठी में)
(एक साधक प्रश्न पूछता है।)
श्री माताजी: कोई इसे कैसे प्राप्त कर सकता है, है न?
ठीक है, बैठ जाओ.
मैं यही कहती रही हूँ -
कि यह बस काम करता है। लेकिन कैसे!
यह एक स्वतःस्फूर्त घटना है.
अब हम एक बात देखेंगे कि
एक छोटा सा बीज
एक पेड़ में कैसे बनता है?
यह एक जीवंत प्रक्रिया है.
आप बस यही कहेंगे कि यह बस काम करता है।
यह पहले से ही मौजूद है,
इसीलिए यह सहज है।
"सह" का अर्थ है "साथ", "जा" का अर्थ है "जन्म लेना"।
यह बिल्कुल सहज है.
मैं एक प्रबुद्ध व्यक्ति हूं, यह एक तथ्य है।
और जब मैं तुम्हें छूता हूं तो
तुम्हें स्वयं ही आत्मज्ञान प्राप्त हो जाता है।
यह बहुत, बहुत सरल बात है.
ठीक है? एक
और सवाल?
यह अच्छा था,
क्योंकि हम हमेशा "कैसे" के बारे में कहते हैं।
साधक:
सिद्धियों [अलौकिक शक्तियों] के साथ अन्य तरीकों से आत्मज्ञान।
श्री माताजी: हुह?
साधक: सिद्धियों के साथ, उन्हें यही
कहा जाता है।
श्री माताजी: नहीं, नहीं, गलत है।
उस पर हमेशा से प्रतिबंध लगा हुआ है.
आप देखिए, पुराने दिनों में भी
हमारे पास ऐसे लोग थे जो गुमराह थे।
यही इतिहास है.
कुछ लोग हैं...
अब, उदाहरण के लिए, अगर हमारे पास हिटलर है, तो इसका
मतलब यह नहीं है कि वह एक प्रमाण
[सही उपाय, अधिकार] है।
अगर हमारे पास
रावण जैसी शैतानी ताकत वाला कोई है, तो इसका
मतलब यह नहीं है कि वह प्रमाण था।
हमारे लिए, प्रमाणी वह है जो अधिकतम हासिल की गई हो।
अतः प्रमाण सदैव सर्वोत्तम रहता है।
आप देखिए, ऐसे सभी लोग
जो कहते हैं कि इससे सिद्धियाँ मिलती हैं, वे
लोग तांत्रिक
[तंत्र सिद्धांत के अनुयायी] हैं।
और उन सभी को बाहर निकाल दिया गया.
ये सभी क्षुद्रता
[तुच्छता, नीचता] के रूप में जाने जाते हैं।
लेकिन जिन लोगों
ने इन चीजों पर किताबें लिखी हैं, उनमें से कुछ को
खुद इसका साक्षात्कार नहीं है, उन्होंने
यह किताब, वह किताब पढ़ी है
और फिर उन्होंने कहा है
कि उनकी सिद्धियां भी वहां हैं।
सिद्धियाँ कुछ और नहीं बल्कि आप
अपने अतिचेतन पक्ष की ओर बढ़ते हैं।
और जब आप
अतिचेतन पक्ष की ओर बढ़ते हैं, तो
एक आत्मा आपके अंदर आती है।
और फिर क्या होता है - आप
अपने हाथ से कुछ बनाना शुरू करते हैं...
हमारे सहज योग में एक महिला थी,
वह हमारे पास आई,
और, आप जानते हैं, जब मैं अमेरिका गई, तो
उसने
सभी प्रकार के चमत्कार दिखाना शुरू कर दिया।
उसने लोगों को बताना शुरू कर दिया
कि "आपका पैसा कहां खो गया है,
आप वहां पा सकते हैं," इस तरह।
और वह बहुत लोकप्रिय हो गई,
और उसके पास प्रतिदिन एक हजार लोग
आते थे।
और अंततः वह उन्हें
घोड़ों का नंबर भी बताने लगी।
तो अचेतन चीजें ऐसी हो सकती हैं।
ईएसपी, आप
एक अतीन्द्रिय बोधगम्य व्यक्ति बन जाते हैं,
और यह सब एक और आत्मा के अलावा और कुछ नहीं है।
लेकिन मनुष्य चुपचाप बैठे रहते हैं।
आप आश्चर्यचकित होंगे, अमेरिका से
दो महान वैज्ञानिक सिर्फ मुझसे मिलने आये थे।
किस लिए?
उन्होंने कहा, “आपको हमें
हवा में उड़ना सिखाना होगा। हम अपना शरीर छोड़ना चाहते हैं।”
मैंने कहा क्यों? क्या आप
पहले से ही हमारे सिर पर नहीं चढ़ रहे हैं?
अब आप क्या करना चाहते हैं?”
उन्होंने कहा, "अब हम
अपना शरीर छोड़कर हवा में उड़ना चाहते हैं।"
तो मैंने कहा, "लेकिन अगर मैं तुमसे कहूं
कि यह आत्माओं के माध्यम से किया जाता है, तो क्या
तुम ऐसा करोगे?" —
“हाँ, फिर भी हम यह करना चाहते हैं।”
मैंने कहा क्यों?"
उन्होंने कहा, "क्योंकि रूसी भी वही कर रहे हैं
, इसलिए हम भी ऐसा करना चाहते हैं।"
(श्री माताजी मराठी में एक वाक्यांश कहती हैं।)
फिर मैंने कहा...
और वे ऐसा नहीं करेंगे, आप देखिए।
फिर मैंने उनसे पूछा, “तुम्हें किसने बताया?”
तो उन्होंने कहा, "पतंजलि।"
आप जानते हैं, पतंजलि एक अखबार वाले हैं।
और पतंजलि... मैंने कहा,
"इस आदमी को देखो, वह इलाज के लिए आया था
क्योंकि उसे इस तरह का...
अनुभव मिलता था जो उसके शरीर को छोड़ देता था,
और वह ठीक होने के लिए मेरे पास आया था।"
और वह उससे कह रहा है, तुम माताजी के पास जाओ
और वह तुम्हें वह बना देगी!
और ये मूर्ख, आप जानते हैं,
वे मेरी बात नहीं सुनेंगे!
तो, हमारे पास जो ज्ञान है...
हमारे पास भेदभाव का कोई उचित तरीका नहीं है।
हम नहीं जानते कि पूर्ण ज्ञान क्या है।
उसके लिए आपके पास स्पनंदन होना आवश्यक है।
अब आप स्पंदन द्वारा जान सकते हैं, जो
लोग आत्मसाक्षात्कारी हैं,
जो लोग आत्मसाक्षात्कारी हैं,आप पूछ सकते हैं:
"क्या ईश्वर है या नहीं?" उत्तर देखें आपको मिलेगा.
[अस्पष्ट] का मतलब हाँ है।
सभी उत्तर आते हैं,
और आप इसे अपने हाथों पर रिकॉर्ड कर सकते हैं।
छोटी सी बात पर भी.
आपको फारके को अवश्य सुनना चाहिए,
आज वह मुझे इस बारे में बता रहा था,
कि जब वह... कोई सज्जन
कहीं था,
और उसने कहा
कि "आप बस उसके कंपन को खोजें।"
तो उन्होंने वहां अपने हाथ रखे,
और कहा, "मुझे कंपन देखने दो" -
और कुछ भी नहीं आ रहा था,
और कुछ भी आप महसूस नहीं कर सकते थे,
और चक्रों का कुछ भी नहीं।
तो उन्होंने फिर कहा, "वह वहां नहीं हो सकता,
क्योंकि मैं कुछ भी महसूस नहीं कर सकता।"
तो, इस आदमी ने उसके बारे में सोचा:
“ओह, हाँ, हाँ।
वह हवाई जहाज़ पर होगा,
वह वहां नहीं है।” यह
इस हद तक चला जाता है!
लंदन में, एक सज्जन हैं,
उन्होंने कहा, "माताजी, क्या मैं
किसी के कंपन को महसूस कर सकता हूँ?"
मैंने कहा, "आप कर सकते हैं।" —
"क्या मैं अपने पिता को महसूस कर सकता हूँ?"
मैने हां कह दिया। ठीक है,
आप अपना हाथ रखें और एक प्रश्न पूछें।
तुरंत ही उनका विशुद्धि चक्र
जलने लगा।
उसने कहा, "माँ, यह जल रहा है।"
मैंने कहा, “आप अभी उन्हें फ़ोन करें।
पूछो वह कैसा है।”
तो उनकी माँ ने कहा, “वह तुमसे बात नहीं कर सकता
, उसका गला बहुत ख़राब है।”
और पिता तो बहुत दूर थे.
"वह आपसे बात नहीं कर सकता,
उसका गला बहुत खराब है" -
विशुद्धि चक्र पकड़ रहा है।
सारी जानकारी
आपके हाथ पर, आपके कंपन पर मिलती है।
और फिर, जब आप इन पुस्तकों को देखेंगे, तो
आप आश्चर्यचकित हो जायेंगे कि
वे आपके हाथ जला देंगी।
(श्री माताजी मराठी  में एक वाक्यांश कहती हैं।)
आपको आश्चर्य होगा कि आप कैसे पता लगाते हैं कि
वास्तविक गुरु और अवास्तविक गुरु कौन है।
यह इसके साथ बिल्कुल सही है!
हमारे पास एक महिला का मामला आया है।
उसने मुझे बताया कि कोई
उससे मिलने आया था,
और, मेरा मतलब है, कोई
उसके साथ रहने आया था,
उसका अपना भाई या कोई बहुत करीबी।
और वह हर वक्त इधर-उधर जलने लगी।
तो उसने कहा,
"क्या आप सत्य साईं बाबा के पास जाते हैं?"
वह बोला, नहीं।"
उसने कहा, “नहीं, लेकिन यह कैसे हो सकता है?
मुझे भयानक जलन हो रही है,
जैसा कि मुझे
सत्य साईं बाबा के एक शिष्य से पता चला।
आप कहीं रहे होंगे.
आप अवश्य रहे होंगे।”
उन्होंने कहा, "मैं वहां कभी नहीं गया।"
तो उसने कहा, "सचमुच?"
और वह उसे ढूंढ़ रही थी,
और वहां कुछ भी न था।
तो उसने उसका बक्सा खोला, और बक्से में
सत्य साईं बाबा की तस्वीर थी।
हमारा [अस्पष्ट] यहाँ है, आप उससे पूछ सकते हैं।
उनकी पत्नी...उनकी बहू
लंदन में एक बड़ी समस्या थीं।
और वे नहीं जानते थे कि कैसे पता लगाया जाए कि
वह ऐसा व्यवहार क्यों कर रही थी
और वह इस तरह
जल रही थी।
एक दिन उन्होंने उसका पर्स खोला
और पर्स में वह तस्वीर थी। जिस
दिन उन्होंने इसे फेंक दिया,
सब कुछ ठीक हो गया।
अन्यथा यह बिना कुछ लिए ही तलाक होने वाला था
- बेचारी महिला उल्टी कर रही थी,
हर तरह की चीजें कर रही थी। ऐसे
बहुत सारे मामले हैं.
मेरा मतलब है, सबूत मौजूद है।
(श्री माताजी मराठी में कुछ वाक्यांश कहती हैं।
)
उन्होंने हमें किसी स्थान पर बुलाया
जहां
सत्य साईं बाबा का केंद्र था।
उन्होंने कहा, "माताजी, आपको
उन लोगों को बचाना होगा।"
जब मैं वहां बैठी तो
बहुत सारे बच्चे बेहोश हो गए।
फिर उन्होंने हमें बताया कि “ये बच्चे ऐसे ही
बेहोश हो रहे हैं.
आपको इसके बारे में कुछ करना होगा.
और बहुत सारे बच्चे खो गए.
वे बस चले जाते हैं.
भगवान जानता है कि वे कैसे खो गये हैं।”
मैंने उनसे कहा, “बाबा, उनका केंद्र,
अब उन्हें देखभाल करने दो। मैं तंग आ गयी हूँ।”
अब मुझे क्या करना है? सबसे
सबसे पहले मुझे,
कुछ आत्मसाक्षात्कारी लोगों में से कुछ को डॉक्टर बनाना होगा।
जब मेरे पास इस पर काम करने के लिए कुछ
और लोग होंगे, तो हम इस पर काम कर सकते हैं।
लेकिन एक बात है:
आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करने के बाद आपको आना होगा,
और इसे सीखना होगा, और हर
चीज में महारत हासिल करनी होगी।
मैं कुंडलिनी की प्रत्येक चीज़ आपको बताती हूं, और
आप बस इसमें महारत हासिल कर सकते हैं।
यह बहुत आसान है.
यह बहुत आसान है और यह आपकी मदद करता है।
आप जानते हैं कि यह प्रेम की शक्ति है; तुम्हें
पता होना चाहिए कि यह कैसे काम करती है।
हम नफरत की ही सारी ताकत जानते हैं.
मान लीजिए कि कोई
आपके प्रति बहुत निर्दयी है।
मैं आपको
अपने पति के सचिव के बारे में बताऊंगी।
उसे आत्मसाक्षात्कार मिल गया।
और उसने कहा, “मेरे पड़ोसी हैं,
कुछ तीन, चार युवा लड़के,
और वे भयानक हिप्पी हैं।
वे शोर मचा रहे हैं,
और वे उपद्रवी हैं,
और वे मुझे बूढ़ी मुर्गी कहते हैं।
अगर वे मेरा मज़ाक उड़ाएँगे तो मुझे क्या करना होगा?”
मैंने कहा, "ठीक है, आप क्या करेंगे?"
उसने कहा, "मैं सचमुच तंग आ गई हूं,
मैं घर छोड़ने जा रही हूं।"
मैंने कहा, “तुम ऐसा मत करो।
तुम बस जाओ और
उनके घर पर इस तरह
हर दिन तीन बार बंधन लगाओ
और प्यार से मेरे बारे में सोचो।
अब वह कहती हैं कि यह
चर्चयार्ड की तरह शांत है।
“वे बहुत शांत हैं।
और वे बहुत दयालु हैं,
उन्होंने मेरे लिए लिफ्ट खोल दी।
जब मैं जाती हूं तो वे मेरी मदद करते हैं।”
(एक साधक हिंदी में प्रश्न पूछता है।
श्री माताजी पहले मराठी में उत्तर देती हैं
और फिर अंग्रेजी में उत्तर देती हैं।)
आप साधन हैं।
आप उपकरण हैं,
आप औषधि हैं,
आप उपचारक हैं,
आप डॉक्टर हैं,
आप कंप्यूटर हैं,
आप सब कुछ हैं।
लेकिन आपको अपना स्व बनना चाहिए।
तुम्हें स्वयं बनना होगा।
(श्री माताजी मराठी में बोलना जारी रखती हैं।)